---
title: 用『廠商本質』說教育
description: 
author: 李玫郁
date: 2017-03-07
categories:
 - 應用經濟
tags: [產業結構, 教育]
image: 
layout: post
---


個體經濟學中最著名的莫過於廠商理論，而學習廠商理論的學者皆會閱讀過一本名著 — 廠商本質(The Nature of the Firm)。這是寇斯(R.H. Coase)在1937年撰寫的文章，使用「交易成本」(Transaction Cost) 解釋討論企業存在的原因及其擴展規模的界限問題。

實際上，廠商的本質就是逐利行為，但在交易過程中，受限遊戲規則，而有寇斯所觀察到的廠商本質與社會成本問題，進而提出『寇斯定理』。若將一個國家的教育當作是一個集團，那麼這將被稱為教育集團。集團總公司可以是政府當中最高的機關單位 — 教育部，接著，分為
- 直營店(含旗艦店) — 國立學校、
- 加盟店 — 私立學校、
- 白牌連鎖店 — 補習班。


# 大者恆大效應
當教育集團成為該體系的唯一時，就形成 **獨佔(Monopoly)** 。在景氣好的時候，所有的教育服務都賣得出去，甚至還供不應求。但是，當景氣開始衰退時，或是因為集團過於龐大，產生Ｘ無效率時，教育服務逐漸買氣下降，這時候，由於大者恆大的關係，體系內的政府，甚至美國這樣的國家，不可能讓如此的龐然大物倒下。
如果這個龐然大物倒下了，對社會、經濟的衝擊太大，連一個國家的根基就此毀了。這個集團必須向過去消費他的教育服務的消費者負責，那群消費者含括多少人，所有階級的人都深受其害。試問，一國政府怎麼會讓影響根基的事情發生，所以，他出手了。

# 政府援助手法
政府開始直接或間接援助這個集團。

## 1. **直接給經費**
總公司拿到這筆錢時，會做以下策略：
- 多給直營店，畢竟要撐起門面，會直接影響集團形象。
- 少給加盟店，因為他們只是加盟，外圍組織而已。
- 不管白牌連鎖店，只是潤滑劑，誰咬下誰的肉都還不知道呢，所以連給都不用給，也不用管其死活。
## 2. **直接強制要求增加消費年限** （9年義務教育延長）
## 3. **開始在地化**
- 宣導就近購買教育服務：因為大家都想「錢多，事少，離家近」。於是，就近消費的結果是『只知道有這些教育服務』。我為了消費教育與就業都「離家近」，所以這群消費者的生活圈很小，也不在乎外面的變化，小確幸就能滿足他們。畢竟沒有 **長期** 開疆闢土的經驗。

- 安土重遷習慣，圈養成功：離家近與就近的思想根深蒂固後，這群人就在這樣的生活圈內，被框住在地域的限制。這時候，終於將這群消費的人留在各店的客戶群名單裡，並且開始養成他們『安土重遷』的習慣！如同早期農業時代，離不開土地，然後習慣養成後，也不會有高遠、超前的思維，自然政權就穩定了，社會階層就不流動了，也不需要立中產階級的旗幟，讓人有上進的目標。

此時，教育集團的企業護城河搭建起來，並完成了三方！但是，只有三方是不夠的。因為城有四門，三門有河，不夠！還有一門沒有防禦，而且護城河沒有連貫起來就沒辦法有效地起作用。

所以，英語程度向下紮根，卻愈來愈爛。只要讓他們害怕跟外國人交談，害怕看外國人的文件資料，那麼，他們就不會知道外面發生什麼事情。他們缺乏主動力，資訊來源就是那幾個地方，其中一個就是教育集團。於是，他們安土重遷，再大的怨氣，給小確幸(小額錢)就可以。

至於其他的資訊資訊來源，則是讓他們沈迷在糜糜之音，讓他們習慣用新的資訊蓋達前一個，即使嚴重到攸關性命，依舊可以麻痺他們，安心在原地打轉。


於是，霸業完成！